---
title: 1일 1커밋
layout: default
nav_order: 22
parent: 개발 일기
---

## 내가 개발에 진심이라는 것을 보여주려면 무엇이 필요하지   
   
   
1일 1커밋하게 된 계기는 단순했다. 개발자로 커리어를 전환하려 마음먹은 후 관심 분야의 회사/업무에 지원했지만 서류전형을 통과하지 못했다. 대기업이라 서류가 빡빡한가 싶어 스타트업도 한 곳 지원했지만 결과는 같았다. 사실 첫 지원부터 포트폴리오가 없어서 쉽지 않겠다는 생각이 들긴 했다.(회사에서 개발한 것들은 대외비라 공개할 수 없고, 서비스 기업이 아니기에 보여줄 앱이나 웹페이지 등도 없었다.) 그래도 내가 그간 근무한 곳이 대기업이고 고과도 매우 좋았기 때문에, 성과를 잘 요약해서 경력기술서를 작성하면 서류는 통과할 수 있을거고 이후 코딩테스트나 면접으로 보여주면 될 것이라는 생각이었다. 돌이켜보면 너무나 제조업스러운 마인드셋이었고 자기객관화가 전혀되지 않은 우물안의 개구리가 아니었나 싶다.   
   
### '무언가 크게 잘못된 것 같다.'   
   
   
두번째 서류 탈락이후 최대한 객관적인 시선으로, 냉정하게 나를 바라보니 원인들이 눈에 보였다. 우선 이력서의 내용이 모두 말 뿐이고 증빙할 자료가 없었다는 것이다. 제대로 된 경력관리를 하지 않고 회사 밖에 나서면 아무것도 아닌 아저씨1 이라더니 내가 딱 그모습으로 느껴졌다. 지나간 시간은 어쩔수 없고 이제부터라도 무엇을 어떻게 준비해야 할지 고민하기 시작했다.   
우선 채용 시장에서 나라는 상품의 장단점을 분석해봤다. 우선 내세울 것은 5년 이상의 대기업 재직 중 기획부터 서비스까지 제품 개발 사이클을 모두 해본 업무 경험 ~~ 업계는 다르지만 ~~, 오랜 고민 끝에 내린 개발자 커리어가 잘 맞을 것이라는 확신 ~~ 증명할 방법이 없지만 ~~, 3년차 부터 맡아온 프로젝트 리더 경험 ~~ PM 직무 지원이 아니지만 ~~ 정도라고 판단했다. 그리고 단점은 포트폴리오, 장점에 대한 증빙자료의 부재, 전혀 다른 업계의 경력, 높은 임금 ~~ 경력직을 뽑으면서 굳이 복권을 긁진 않을테니... 나중엔 신입도 지원해봤다. ~~, 비전공자 출신답게 부족한 CS지식 등 단점은 너무나 명확한데 장점은 증명하기 어려운 암담한 상품이었다.   
   
### '뭐라도 해보자.'
   

가장 먼저 생각이 미친 곳은 포트폴리오였다. 앞선 모든 장단점을 뒤집기엔 포트폴리오가 필수라 판단했다. 하지만 함께 프로젝트를 진행할 팀원도 없이 단기간에 높은 퀄리티의 포트폴리오를 만들기는 불가능해 보였다. ~~당시엔 두번의 서류탈락으로 자존감에 손상이 있던 상태라 팀원을 구하기도 망설여졌다.~~ 그래도 손놓고 있을 수는 없어서 무엇이든 해봐야겠다 생각했고, 하루하루 하다보면 뭐든 안하는 것보다는 낫겠다는 생각에 유니티를 설치했다. 첫 구상안은 오래전부터 생각하던 코딩 교육용 게임이었다.~~나중에 따로 포스팅을 할 계획인데, 아직 완성은 못했지만 굉장히 애착이 남는 프로젝트다.~~ 동시에 포트폴리오에 관련된 포스트들을 여럿 참고하던 중 1일 1커밋 챌린지를 처음 접하게 되었고 그날부터 바로 시작했다. 하나의 프로젝트로 1일 1커밋을 유지하는 것은 생각보다 많이 어려웠다.얼마지나지 않아 금새 한계를 드러냈고 개발 속도가 눈에 띄게 더뎌지기 시작했다. 다 지난 시점에 돌아보니, 이직 준비과정에서 첫번째 위기였던 것 같다. 

### 1일 1커밋의 중요 원칙
1일 1커밋 챌린지를 이어가면서 중심을 잡는 것이 가장 어려웠고, 단순히 잔디하나 심는것이 목표가 되어선 안되기에 나름의 기준을 정해야 했다. 무의미한 커밋으로 채우지 말아야하고, 딱 떨어지는 기준은 없지만 업무하던 경험에 비추어 판단한다는 대원칙을 세웠다. 사이드 프로젝트를 진행하고 있으며 꾸준한 노력을 하고있다는 것을 보여주는 것과 퇴근후 개발 공부습관을 갖는 것을 목적으로 1일 1커밋 챌린지를 이어가고 있으며 일단은 커리어 전환이라는 1차목표는 달성했다.