---
title: 개발자가 되고 싶었다.
layout: default
nav_order: 21
parent: 개발 일기
---

최근 대학원 다닐 때 옆 연구실 선배의 부탁으로 대학 특강을 한 타임 맡게되었다.   
제조업 분야에서 산업공학 전공자가 무슨 일을 하고 해당 분야로 취업하기 위해 무엇을 준비해야하는지에 대한 주제로, 동일한 전공을 배운 선배의 생생한 경험담을 전달해주고 고민상담을 해달라는 취지였다.   
내 경우 모교의 2기 입학생이었기에 이러한 조언을 구할 선배가 없었고 그 점이 항상 아쉬웠던 터라 흔쾌히 수락했고, 지금 강의자료를 만들고 있다. 그러던 중 문득 그런 생각이 들었다.   
   
### "나는 지금 전공에서 벗어난 진로를 밟고 있지 않나"
### "내 경험이 대학 강연을 해도될 만큼 대표 사례인가?"   
   

그래도 고민은 길지 않았다. 지금은 개발자로 진로를 잡았지만, 올해 초까지는 기계공학과 산업공학을 전공한 석사 출신 연구원의 대표적인 직무 중 하나였고, 지금의 진로 또한 산업공학 전공자가 택할 수 있는 세부진로 중 하나가 아닐까.   
그렇게 그간의 커리어를 돌아보게 되었고, 이 포스트를 작성하고 있다.


## 기계공학과 산업공학을 전공한 석사 출신의 대기업 책임연구원    
    

2022년 초, 취업시장에서 나를 정의하는 한 문장이었을 것이다.   
그리고 2022년 연말이 다가오는 지금, 나는 스타트업의 백엔드 개발자로 이직하게 되었다. 처음 생각보다 꽤 긴시간 돌아왔는데 그간의 과정을 공유해볼까 한다.
   
2016년 여름, 현대중공업의 생산기술연구소에 입사하며 첫 커리어를 시작했다.   
업무를 쉽게 설명한자면, 새로운 혹은 기존의 기술을 적용해 생산성을 향상시키는 것이고 나의 연구개발로 회사에 가져온 이득을 수치로 환산해 보고하고 평가를 받는다. 조금 더 쉽게 설명하자면, 인건비 -산업 현장에서는 공수라고 부른다-를 줄이는 것으로 능력을 평가받는다. 즉, 사람을 장비로 대체하는 것이 내가 맡은 주된 업무였다. 물론, 작업자가 더 수월하게 생산 공정을 수행할 수 있도록 돕는 역할도 있지만, 기업이라는 곳이 다 그렇듯 돈이 안되는 것은 대부분 결재를 통과하지 못한다. 작업자의 수가 유지되면서 작업자가 더 편해지는 기술은 대부분 비용의 증가만 가져오기 때문에 철저한 경제논리로 반려되기 마련이었다.   
이것은 나에게 큰 스트레스였는데 '세상에 조금이라도 더 나은 영향을 주는 사람이 되자'라는 나의 가치관과 정면으로 충돌하는 경우가 잦았기 때문이다. 내 업무의 성과는 누군가의 해고로 이어진다는 사실이 상당한 부담감이었고, 그 때문에 커리어 전환을 희망했을지도 모르겠다.   
   
한가지 분명한 건 업무 자체는 꽤 재미있었다. 조직 내에서 중요하게 여겨지는 프로젝트를 수행하는건 전폭적인 지지와 동시에 가혹한 일정 및 성과 요구를 동반하는데, 나는 이걸 꽤 즐기는 편이었던 것 같다. 매일같이 동료들과 가장 늦게까지 남아 야근하고 식당들도 다 문 닫은 시간에 퇴근하면서 호프집에 들러 치맥으로 하루를 마무리하는 이 패턴이 체력적으로는 정말 힘들었지만, 지금 생각하면 연구원으로 근무한 기간 중 가장 즐거웠던 기억이기도 하다.   
당시에 맡았던 업무가 나의 첫 개발업무였다. 일종의 mvp를 만드는 업무였는데 당초 예상보다 훨씬 성과가 좋았고 부서내에서 sw개발 담당자가 되었다.   
물론 전문적인 it부서가 아니라 체계적인 개발 프로세스가 없어 대부분이 독학이나 선배들의 스킬을 내것으로 만드는 노력이 필요했고, 구성원들 대부분이 기본cs지식이 없어 구글링마저 쉽지않은 경우가 많았다. 다행히 나는 개발 업무 관련해서 공부하는게 꽤 흥미로웠고 이 일을 계속 즐겁게 이어갈 수 있겠다는 생각이 들었다. 이 때부터 커리어의 전환을 마음먹었고, 비전공자인 만큼 실무경험을 많이 쌓아야겠다는 생각을 하며 커리어 패스를 계획했다.   
그렇게 2년정도 실무에 집중했고 선후배 가릴 것 없이 모두의 노하우를 내 것으로 만들어 어느새 부서에서 첫 손에 꼽는 개발자가 되었다. 다음 목표로는 큰 규모의 sw개발을 총괄지휘하는 것이었고, 약 반년간 mvp를 만들어 시연회를 통해 개발 품의를 받아냈다. 이 프로젝트를 성공적으로 마치고 본격적인 개발자 포지션으로 이직하려 했으나 세상 모든 일이 뜻대로 되진 않았다. 가정의 평화를 지키기 위해 대전으로 이사를 해야할 일이 생긴 것이다.   
당시 직장을 그만두는 결정은 전혀 어렵지 않았다. 나중에 다른 포스팅에서 다룰 계획이지만, 제조업에서 개발자의 업무 환경이나 대우는 정말 좋지않고 노하우나 지식의 습득도 홀로 공부 및 시행착오를 통해 이루어야하는 여건이었기 때문이다. 하지만 문제는 다른 곳에 있었다. 대전에 마땅한 it기업을 찾을 수 없었다. 전공자도 아니고 업계 종사자도 아니다보니 어떤 기업들이 있는지 조차 찾기 어려웠고 구직 플랫폼을 통해 찾으면 마음에 드는 회사는 죄다 수도권에 있었다. 재택근무가 활성화된 회사들을 물색했지만 기술 스택이나 여러 조건들이 맞지 않아 지원을 포기하게 되었다.
